초기계획서

과제명 : 로봇청소기와 공기청정기의 결합.



ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 목표 및 필요성

-- 본 교육과정으로 달성하고자 하는 목표와 필요성에 대해 서술



움직이는 로봇청소기에 공기청정 기능을 결합하여 시공간적 효율과 통합 제어 등으로 기존의 두 제품보다 더한 편리성과 효율성을 실현하고자 한다.

HW로는 기계공학적 요소로 차량 주행을 위한 모터/위치 제어와 각종 센서 제어, SW로는 센서로 수집한 정보로 다기능/자동화를 쉽게 추가할 수 있어,
관련 지식과 경험을 학습 및 활용하기에 유리한 주제라 판단된다.

또한 이전 학기 캡스톤디자인1에서 초기 계획대로 구현하지 못한 서빙로봇의 안정적인 모터 제어와 피드백 시스템을 활용한 위치 정확성으로 맵핑과 실시간 경로 설정 자동화를,
이번에 유사한 기능을 가진 로봇청소기로 대체하여 공기청정기와 결합하는 것으로 더 나은 결과를 이끌어 내고자 한다.



ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 주요내용

-- 목표를 달성하기 위한 주요 활동내용 서술



크게 청소기와 공기청정기, 그리고 주행 기술로 나눌 수 있으며, 각각의 원리와 구조를 학습하고 하나로 통합하여 모델링하는 것이 핵심이다.



주행 기술
->
로봇 청소기, 서비스 로봇, 자율 주행 자동차/드론에서 주변 환경을 인식하여 기기의 현재 위치를 파악하고 동시에 지도를 작성하기 위해 SLAM(Simultaneous Localization And Mapping, 동시적 위치 추정 및 지도 작성) 기술이 사용된다.

여러 로봇의 자율 주행을 위한 기초적이고 필수적인 기술이며, 센서의 방대한 데이터를 처리하기 위해 AI가 사용될 수 있다.

이 기술을 참고하여 독자적인 SLAM 알고리즘을 구현한다.

기계의 바퀴를 제어할 개별 모터가 필요하며, 자율 주행 이전에 정확한 움직임을 구현할 기계적 설계가 요구된다.



청소기
->
가장 흔한 종류는 진공청소기이다.
모터로 형성한 진공 상태는 흡입력이 되며, 충분한 흡입력을 포함하여 먼지를 가둘 수 있도록 적절한 모터, 필터와 먼지통, 바람 경로를 고려하여 설계해야 한다.



공기청정기
->
크게 전기(집진)식과 필터식으로 나뉜다.
전기식은 집진판을 세척하되, 어떠한 상황에서도 풀리지 않게 유지력을 신경써야 한다.
필터식은 필터를 교체하며, 여러 적절한 필터를 사용할 수 있다.



// SLAM 구현을 위해 적외선 혹은 레이저, 자이로, 카메라 등의 센서 중 구현 가능한 센서를 선택한다.
// 충전기와의 통신으로 거리를 측정하여 위치를 특정할 수도 있을 것이다.










ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 방법 및 일정

주 1회 무조건 회의를 진행하며, 팀장은 항시 진행도를 확인한다.

HW팀 : 전원
SW팀 : 박종훈/김경환 (시스템 개발은 전원 참여)

1주차 : 팀 결정

2주차 : 주제 결정

3주차 : 부품 발주를 위한 자료조사

부품이 정해지는 즉시 SLAM 알고리즘 구현을 시작한다.

부품이 도착하면 즉시 검수하고 제품에 즉각 적용할 수 있도록 테스트한다.

HW팀은 SW팀에서 프로그래밍 과정의 오류를 최소화하기 위해 부품을 정확히 테스트하여 전달한다.

이후 일부 구현된 알고리즘과 함께 제품을 완성해나간다.










ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 결과물

-- 한 학기 교육과정 종료 후 발생하는 결과물의 내용 및 형태에 대해 서술



결과물은 로봇청소기와 공기청정기를 결합한 제품으로 두 가전의 기본적인 기능을 모두 수행한다.

각 기능은 모두 주행을 제어할 수 있지만, 청소 기능이 우선시한다.

평평한 어느 공간이든 첫 구동 혹은 이후로도 지도를 제작할 수 있으며, 실시간으로 현재 위치를 계산한다.

스마트폰의 app으로 지도와 제품 위치를 볼 수 있으며, 또한 app은 필터 교체, 고장 점검 등의 물리적 수단을 제외한 모든 기능을 포함하고 원격 제어할 수 있다.



추가할 수 있는 기능들
->
실시간 제품 상태 확인
가동 및 사용량 기록
예약
필터 교환 알림
자동화 (과정 후반에 고려한다.)










ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 기대효과

-- 본 교육과정으로 얻을 수 있는 효과에 대해 서술


































ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ undefined

1.
AI 탑재 불가능
->
왜?
->
딥러닝 등 AI 혹은 이외의 무거운 프로그램을 구동하려면 OS가 필요하고, 공청+로봇청소기라는 주제에서 raspberry pi 4밖에 선택지가 없는데, 이미 rasp부터가 다기능 소형 컴퓨팅이 목적이야.
게임으로 치면 레트로가 최대고, 클라우드 시스템에서 서버로 구동하는 것도 무리인데, AI는 오바야.
->
조금의 프로젝트 성공 예시가 검색되기는 하기 때문에, 초기계획서에는 "AI 탑재 가능성을 조사 중"이라고 적어두고 빠른 시일 내에 결정하면 좋을 것 같아.




1.
의미를 뭘로 할까?
주제로 선정된 공기청정기.
(왜 선정됨?)
->
기계공학적 요소로 모터제어 정도만 포함된 HW,
다기능/자동화를 쉽게 추가할 수 있는 SW로 판단되어 주제가 결정됨.
+
작년에 계획대로 구현하지 못한, 서빙로봇과 비슷한 로봇청소기의 기능을 더할 수 있을까? 라는 단순 호기심에 결정하게 됨.















ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ endline